Após esse video, você será capaz de
determinar os pontos de cruzamento do eixo
imaginário e os pontos de saída e de
entrada dos ramos do LGR no eixo real.
Caso os ramos do LGR
cruzem o eixo imaginário,
eles podem ser determinados com o
auxílio do critério de Routh-Hurwitz.
Você deve se lembrar que par de polos
complexos conjugados sobre o eixo
imaginário, leva a uma ocorrência de
uma linha de zeros na tabela de Routh
e as raízes do polinômio
par da linha anterior,
são justamente esses
polos imaginários puros.
Para refrescar a memória, vamos ver
exemplo de terceira ordem sem zeros.
A função malha aberta do sistema é:
1 sobre s mais 1 s mais 2 s mais 3.
Usando as regras já vistas, sabemos que no
eixo real o trecho entre menos 1 e menos 2
e o trecho à esquerda de
menos 3 fazem parte do LGR.
E com n igual a 3 e m igual a 0,
sabemos que temos 3 assíntotas,
uma a 180 graus que é o próprio
eixo real negativo e as outras duas
com ângulos mais e menos 60 graus e
essas assíntotas se cruzam menos 2.
Como os ramos começam nos polos e 2
deles tendem à assíntotas que vão para o
semiplano direito, mais cedo ou mais tarde
esses ramos irão cruzar o eixo imaginário.
Vamos então construir a tabela de Routh e
determinar esses pontos de cruzamento do
eixo imaginário.
Temos delta de s igual a s ao cubo mais
6 s ao quadrado mais 11 s mais 6 mais k.
Construindo a tabela,
na linha s 3 temos 1 e 11,
na linha s 2 6 e 6 mais k e na linha s
1 temos, 66 menos 6 menos k sobre 6.
Para k igual a 60, a linha s 1 é
uma linha de zeros e o polinômio
auxiliar da linha anterior 6
s ao quadrado mais 6 mais 60,
que pode ser simplificado
para s ao quadrado mais 11,
nos dá os polos sobre o eixo imaginário,
que são mais ou menos raiz de 11 j.
Então, determinamos os pontos de
cruzamento do eixo imaginário,
usando Routh-Hurwitz e de quebra,
descobrimos qual o ganho k que deixa
o sistema no linear da estabilidade.
E temos mais uma regra: os ramos
que começam nos polos menos 1
e menos 2 devem sair do eixo real
algum ponto entre menos 1 e menos 2,
para cruzar o eixo imaginário
mais ou menos raiz quadrada de 11
j e tender as assíntotas
com mais e menos 60 graus.
Como podemos determinar esse ponto?
Para determinar os pontos de saída e de
entrada no eixo real, o que ocorre no caso
de trechos do LGR entre os zeros reais,
usamos pequeno truque matemático,
lembre que temos G de s igual a menos
1 sobre k e podemos escrever,
k igual a menos 1 sobre G de s ou ainda,
k igual menos denominador de G
de s sobre numerador de G de s.
E agora, se considerarmos que essa é
uma função real de uma variável real.
É eu sei, s é número complexo,
mas se fingirmos que tanto k
quanto s são números reais,
os pontos de saída do eixo real,
são pontos onde o valor de k é máximo.
Para s real.
E os pontos de entrada são pontos
onde o valor de k é mínimo.
Também pare s real.
E você lembra como determinar
os pontos de máximo e mínimo,
de uma função real de variável real?
Basta derivarmos a função com relação
a variável e igualar o resultado a 0.
E você lembra de como obter a derivada
da divisão de duas funções?
Então os pontos de saída e de entrada no
eixo real, são as raízes reais da equação,
menos derivada de denominador de G de
s relação a s vezes 1 sobre numerador
de G de s mais denominador de G de s
sobre numerador de G de s ao quadrado,
vezes denominador do numerador de
G de s com relação a s igual a 0.
Nosso exemplo, nós temos k igual
a menos s ao cubo mais 6 s ao quadrado
mais 11 s mais 6 e nem precisamos usar
a fórmula completa que acabamos de ver,
basta derivar o polinômio de terceiro
grau com relação a s e igualar a 0.
E para facilitar podemos multiplicar o
polinômio por menos 1 e depois derivar,
obtendo assim a equação: 3 s ao
quadrado mais 12 s mais 11 igual a 0.
As raízes dessa equação são:
menos 2,58 e menos 1 ,42.
E como o ponto de saída precisa
estar entre menos 1 e menos 2,
o ponto de saída do
eixo real é menos 1,42.
Então a última regra é:
Regra 8: determine os
pontos de saída e entrada do eixo
real derivando menos 1 sobre G de s.
Os ramos saem ou entram no eixo real,
da forma mais afastada possível,
então, se são 2 ramos saindo ou entrando
do eixo real, os ramos formam ângulos
de mais e menos 90 graus com eixo real,
180 graus entre eles.
Se forem 3 ramos saindo ou
entrando no mesmo ponto,
esses ramos farão ângulos de 120
graus entre si e assim por diante.
Alguns casos mais simples, a aplicação
dessas regras já resulta no LGR completo.
Casos pouco mais complicados,
é necessário completar o LGR respeitando
o que foi determinado pelas regras.
A dica é: complete o LGR da
maneira mais simples possível,
sem mudanças bruscas, os ramos do
LGR não gostam muito de agitação.
Casos mais complexos,
use programa como MATLAB para traçar
o Lugar Geométrico das Raízes.
Lembre ele também é chamado de root locus.
Agora você já é capaz de determinar os
pontos de cruzamento do eixo imaginário
e os pontos de saída e de entrada
dos ramos do LGR no eixo real.
No próximo video você verá exemplo
de esboço de LGR de terceira ordem,
sem zeros e com o 0.